---
title: 如何让员工自觉用上CRM系统？
date: 2011-07-22T16:03:48+08:00
slug: how-self-conscious-use-crm
tags: ["CRM", "信息化", "管理", "产品设计"]
categories: ["产品设计"]
draft: false
---

企业实施CRM往往遇到最大阻力是销售人员不愿意用，销售人员说：“CRM太过于复杂，它不仅没有减少我的工作量，反而增大了我的工作量。”还有的人说：“这套CRM并不适合我们。”还有的人说：“这CRM对于管理者有用，对于我们销售人员好像只是负担。”
平心而论，这里面既有CRM软件的问题，也有销售人员自身的认识问题。  
<!--more-->
如何让销售人员把CRM用起来呢?  

## CRM不要过于复杂

企业管理者需要清楚了解到企业上CRM的最终目的是什么?无非两点：提升销售业绩，提高管理水平。但是最初的基础工作是：我们的客户到底有多少?他们是谁?数据一定要上来。如果销售人员连客户基础数据(客户信息、客户联系记录)都不愿意录入，CRM最终就成为空中楼阁。
　　这的确是一个矛盾，管理者希望销售人员好好使用CRM，销售人员觉得CRM增加了自己的负担，看似双方都有道理，解决这个问题的最终答案是：CRM无需太复杂。
复杂了就必然会带来莫须有的工作量，那些貌似“功能强大”的软件，到最后往往都成了摆设。简单清晰的CRM才真正有生命力。
　　WorkXP有一个简单易用的界面。功能点不是一下子全部罗列出来给用户，让用户头晕眼花，而是只在用户需要的时候功能点才展现出来，不需要的时候，界面尽量保持简洁。
一个简洁易用的CRM，从技术层面保证销售人员无需专门的培训，就能快速上手用起来。

## 打掉销售人员自己的“小算盘”

　　很多公司销售人员觉得，客户是自己的，通过公司这个平台，把自己的客户给公司，自己就没有价值了。  
　　这一般出现在一些初创公司中，往往销售人员的个人能力将决定公司是否能快速发展，在这些初创公司中，企业没有品牌，企业没有信誉，这需要销售人员自己的个人魅力打天下了。在这个时候，如果让销售人员采用CRM，销售人员一定有抗拒心理。  
　　还有一种情况，企业已经发展到一定阶段，内部急需规范管理，销售人员非常抵触公司上CRM，他们会有很多理由说服经理、老板，CRM不适合自己公司使用。销售人员暗自盘算：自己的人脉已经建立，公司将夺取自己的客户数据，自己的价值将不再体现。  
　　这些情况都是：销售人员在公司比较强势，企业过于依赖销售人员个人能力，企业并没有建立规范的销售管理体系，如何打破这种局面?  
　　一个现实的做法是：可以把成交客户先管理起来，这样阻力会小得多，由商务部门把所有成交客户都录入CRM，把那些属于销售人员的客户由销售人员自己管理，销售人员可以查询客户的基本情况，合同情况等，包括通过手机等移动的方式随时能够查询客户资料和历史数据，自然销售人员会感受到CRM的作用，比如更快捷查找和联系客户，理顺自己的工作日程安排等。
　　在这个基础上，再把销售机会，潜在客户管理起来，这样就会引导销售人员全面使用。  
   WorkXP在这点上做得更加彻底，一个客户是否让其他人知道，让哪几个人知道，由创建者本人决定。他甚至可以不让老板看见，只让自己可见（当然，他自己需要想清楚：如果不让老板看见，也就无法计入公司考评了）。  
当销售人员不再打自己的小算盘时，使用就不是问题。

## 让价值说话

销售人员最终能受益于CRM系统中清楚的历史记录（曾经做过什么）和完整的日程安排（将要做什么），对业务机会的跟踪过程也一目了然。  
从以往的历史记录中，回顾或者回想客户的需求或者客户的抱怨，从而采取不同的跟进策略，销售人员能够方便的实现一对一营销的效果。  
整个团队长期坚持使用CRM系统，则关于销售的所有数据都集中在系统里， 销售人员不用再翻箱倒柜，可以说一切尽在掌握。  
当这种价值越来越被认可时，销售人员自然就喜欢用了。
