---
title: 关于用户体验经验分享
date: 2011-12-10T16:03:48+08:00
slug: user-experence-share
tags: ["互联网", "产品设计"]
categories: ["产品设计"]
draft: false
---

前两天我写的 关于产品设计的经验分享 ，所以接着讲上篇继续讲我的故事。

上次写了做为一个产品经理，一定要时刻提醒自己，产品的核心是什么，别失去了方向。

继续写我的故事，前面也说了，当我把记账功能与统计做好后，做了些乱七八糟的相关的东西，关没有把最核心东西做好，怎么做好呢？其实像我一样，很多没有经验的产品经理，这时会觉得功能做完了，可以做别的功能了，并没考虑用户体验。

# 自己必须是用户
怎样改善用户体验呢？最好的方式是自己就是用户，自己是这个产品最熟悉的用户。当这个产品是给别人做的，自己从没用过，这个产品会好用吗？你可能会说让客户用，然后让他们提意见，然后再修改不就行了吗？错了，客户会给你提意见，但有些意见不一定是真实的，你要去过滤，但如果你自己不是用户，很难判断哪些建议是合理的，哪些有更好的解决方案，哪些是没有必要的。

我刚开始做记账的统计时，参考了国内几家和国外的几家，做了十种图表进行统计分析，真是全方位统计了，功能非常强大了，但是。。。。我想告诉你这是错误的。因为我自己就是用户，每天都会用，通过半年的使用，发现慢慢的，我不会看那么多方位的统计，正真关心的图表只有3个，剩下7个我基本从不去看它。这时你就可以优化了，把那3个放到最方便用户看到的地方，其它的放到别的菜单，或是都可以不要。这只有自己才能感受的到，如果你问用户，他们会说这个统计挺好的（一般都是新用户，心想多了比少了好）;真正能用半年，然后告诉你哪几个是他最关心的图表的用户太少了，可能还没用到半年就被功能复杂的界面搞晕而走了。

WorkXP首席设计师汪练说“我们不会一有需求就加功能，我们会有一个判断，这个功能是不是必要，有些用户提出的需求其实是“伪需求”，可以通过其他的更好的方式来解决的。”

有人问我“怎么区分是伪需求与真实需求呢？”答案也很简单，一是你非常理解产品的设计与架构;二是你必须是产品的用户。这样才能做一个非常合格的产品经理。

只有当你自己是用户时，并是最熟悉这个产品的用户时，你才能给别人给出最佳实践，设计出产品的用户体验才是最好的。

# 方便与安全
在做网站时，用户给我反应最担心的是安全，有人提出登录加上验证码可以防止硬破解，更安全。但那会加上之后发现，非常麻烦，有时看错了或看不清，给登录带了很多不便。自己都用的不方便了，所以优化了，改为当用户输入密码3次错误时，再提示这个IP或MAC地址必须输入验证码，这样的解决方案是否好多了呢？

最近在做一个SaaS CRM的产品，所以感受几个竞争对手的用户体验，管理123估计就没管过用户体验，估计做出来东西自己都没用过，产品出来3年了，每次登录还要输入验证码。。。还打的口号是最简单、易用。。。八百客的CRM出来9年了，登录除了用户名密码，还要输入公司名称！有必要吗？不知道这些设计产品的人考虑过用户吗？自己用吗？应该把用户体验放到第一位，通过技术简化用户操作，尽可能的减少不必要的操作，而不是为了你写程序简单，好实现所以要让用户多输入一些东西，多点几次鼠标。如果是做项目我可以理解，做产品这样，早晚会死路一条。

不好意思，刚说到用户体验有点情绪，因为国内有些做企业产品的公司太差了。这次分享了点我对用户体验的一点经验，希望对大家有所帮助，第一次创业失败的原因不仅仅是这两次说的这些，后面还发生了很多当初没想到的事，有时间继续写。
