---
title: JWT Logout
date: 2018-12-16T16:03:48+08:00
slug: jwt-logout
tags: ["JWT", "技术分享"]
categories: ["技术分享"]
draft: false
---

我们在之前的文章中简单介绍了JWT，与实现及原理，知道了JSON Web Token（JWT）是一种无状态处理用户身份验证的方式。JWT不会把认证的状态存储到数据库，因此认证用户时也就不需要执行数据库查询。而是基于用户的信息生成Token，客户端在请求中带着Token，这样服务端就可以标识出用户了。

所以一旦Token生成，就一直可以被使用，除非它过期。JWT在生成时有选项，可以设置Token的有效期。

但是如果你想让某个用户的Token失效怎么办呢？比如当用户修改了密码，需要把用户之前登录的所有设备退出已登录状态怎么办？

# 关于注销

通常客户端会把Token存放在某处，之后再请求中带着去访问需要认证的API。当用户需要退出登录时，一般客户端会把本地存储的Token删除（比如，浏览器存放在local storage）。这样当客户端不带着Token请求时，就会从服务端收到403未认证的响应。

使用过Gmail的用户都知道，有个功能可以管理所有认证过的客户端，可以在一个列表看到之前授权使用的客户端，你可以有选择的把一些不再使用的客户端删除，这样那个客户端就不再可以收发邮件了。

其实就是在服务端把某个客户端的Token删除，这样那个客户端就没办法在访问了。那如果使用JWT怎么做呢？服务端并没有存JWT，所以也不可能把某个JWT失效。

# 关于过期

JWT是可以指定过期时间的，但是一旦生成，就没有办法修改，使它过期。

你可以在签发JWT时通过`exp`字段指定Token过期时间。

    {
      "sub": "1234567890",
      "name": "Yuan Ping",
      "iat": 1516234022,
      "exp": 1516239022
    }

提示：一般每种编程语言都会有JWT的包可用，`iat`与`exp`一般不需要自己放在payload中。

如果你不想让JWT永久有效，那么就需要设置一个合理的失效时间。一般根据你的应用来决定具体的时间。

比如你想签发一个一天有效的Token，用NodeJS代码举例，如下：

    const jwt = require('jsonwebtoken');
    const payload = {
      "sub": "1234567890",
      "name": "Yuan Ping",
      "iat": 1516234022
    }
    const token = jwt.sign(payload, 'your-secret', {expiresIn: '1d'})

当Token失效后，客户端再次请求受保护的API时，会得到一个未认证的服务端响应。通常客户端的处理方案是把这个过期的Token删除，重定向到登录页面让用户重新登录。所以上面的示例代码，当1天结束后，客户端会自动让用户退出登录状态。

# 黑名单方案

前面我们已经说了，一旦Token创建就不能手动修改让它失效。因此，你就不能像控制session一样，在服务端让某个Token失效。

你可能想到可以修改JWT的secret，但是这样会导致所有的用户的Token都失效，并不是某一个Token失效。

有一种实现方案是使用黑名单，把你想立即失效的Token放到这个黑名单中，每次请求时查询这个黑名单，如果当前访问的Token在里面，就返回403未认证的响应。你可能会说，这样黑名单不是会越来越大吗？你可以使用TTL选项进行优化。TTL是指一个记录存亡的时间，比如TTL设置2天，那么2天后这条记录就会自动删除。如果你选择要失效的JWT有效期还有2天，那么加入黑名单时，TTL就设置为2天。Redis是一个很好的选择，这样可以在内存中取到黑名单进行判断。聪明的你一定把这个逻辑放在中间件(middleware)中，而不是在写在每个接口里，对吧？这样只有当Token不在黑名单中，再去走中间件JWT的验证。